# 一些常用的代码技巧

## ① vector的数组弹出

```C++
vector.pop_out()
```

这个技巧在回溯里十分有用，相较于copy一个之前的数组，这个能节省很多时间和空间

## ② 数组的唯一化必须要先经过排列！

```C++
sort(total_answer.begin(),total_answer.end());
auto end_unique = unique(total_answer.begin(),total_answer.end());
total_answer.erase(end_unique,total_answer.end());
```

unique函数是将==相邻==的重复元素删除，而不是直接删除重复元素！所以必须排列！

## ③ 无序容器map和unordermap的迭代器是没有 + 1的！

无序容器的迭代器不能和常数操作！但是可以++，就很奇怪！

## ④ 对于需要构造的容器，emplace_back比push_back更好！

push_back是先构造后复制，而emplace_back是直接构造！

## ⑤ 二维数组vector的初始化

```C++
vector<vector<int>> a (m,vector<int>(n));
vector<vector<int>> a (m,vector<int>(n,0));
```

后面一个参数是vector<int>而不是数字！第二行的0代表初始化为0！

## ⑥空字符串的rbegin == rend且begin == end!!!

所以不能解引用空字符串的begin迭代器！

## ⑦ 当你将一个负数反转时，注意INT_MIN不能反转！！

INT_MAX = -INT_MIN - 1！！如果直接反转会越界！！

## ⑧ vector.size() - 1 才是数组的末尾下标！！

## ⑨ lambda函数排序，小于号<是按数字顺序拍，大于号>是按逆序！！

## ⑩返回数组的最后一个元素，直接用vector.back()就行了！

## 十一、和二进制相关的，可以先考虑用bitset！但是bitset要先设置位数，比较麻烦

## 十二、string创建空白不能用(" ",count)

如果这样的话，只有第一个字符是“ ”，后面的字符全是/0！！我也不知道为啥。

## 十三、善用数学函数

在cmath头文件中有很多数学相关的函数

例如exp()和log()，前者是e的次方，后者是loge。

## 十四、学会用辅助栈或者辅助队列！！！

## 十五、单调栈

https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%95%E8%B0%83%E6%A0%88/2485465?fr=aladdin

## 十六、链表中不要误把nullptr记录了！是保留不了指针的！

比如创建了一个head，它的next是nullptr，这时候你创建一个新的指针headnext = head->next，然后后面的代码修改了head->next，那么headnext是不会改变的！！

因为一开始的headnext是nullptr！！是不具备保留指针地址的功能的！！

## 十七、在public中创建空数组不能用括号！！编译器无法判断是函数还是数组！！

```C++
public:
    vector<int> point_pos = vector<int>(3);
	vector<int> point_pos(3);
//这两个就是区别，在类中第一个是可以的，第二个是不行的！因为会产生歧义！
```

## 十八、在用树和链表的时候！！root不是它的值！！

有时候你经常把root当做int了！！root是指针！！root->val才是值！！
